# Занятие 2
# Материаловедение
1. фурнитура
2. Нитки
3. Химия
4. Кожа

## Фурнитура
см группу Классные пряжки  
Не работать с силуминовой фурнитурой быстро вытирается, ломается  

Желательно латунную фурнитуру, в жёлтом или белом свете, затемнённые варианты есть, можно нержавеющую сталь, нужно на пряжках никаких разрывов под язычком, язычёк отходящий вбок будет разрывать тело ремешка, провести пальцами изнутри что бы было всё гладко.   
Молнии желательно покупать с металическими зубцами
Молния особый вид фурнитуры, 
Как правило:
- № 3 это  кошельки
- № 5 это сумки
- есть ещё № 8 так называемый трактор

Молнии бывают в размер.  
Могут быть нюансы с такими молниями.   
Ищите в продаже молнию метражом.   
На каждые 30 см молнии бегунок  
На метр 3-4 бегунка.   
Когда планируете сделать проект, нужно заранее продумать сколько фурнитуры.   
На старте не нужно огромное количество фурнитуры, но с запасом. Можно обойтись без заклёпок, можно всё прошивать. 

## Нитки
Нитки нужны вощёные, и излишки воска, если они есть, могут остаться на коже.  
По сути материала нитки бывают натуральные и синтетические.  
Синтетические это полиэфир, из достоинств не гниют, просто работать. На длинных дистанциях не истираются, надёжные.  
Натуральные, хорошего качества очень красива. Хлопковые, льняные, или из крапивы. На старте нужно научится красиво укладывать нить, по этому лучше взять синтетическую.   

По организации нитки могут быть плетёные и кручёные.   
Кручёные невозможно (сложно) проколоть. Но могут подраскручиваться, нужно тогда её убирать или прижечь и пойти дальше другой ниткой. 

Плетёная нить. Плоская. Больше шансов перекрутиться, лучше смотрятся в шве. 

У пробойника есть шаг. И его мы выбираем исходя из объёма работы и из эстетики изделия. Можно что угодно, но общий момент такой:
- шаг 5 мм - нитка толщиной 0.8 - 1 мм не больше
- шаг 4 мм - нитка < 0.65 мм
- шаг 3 мм - нитка < 0,45 мм

4мм - визитницы блокноты холдеры   

обозначение 150D - это нам тоже подходит

обозначение 210D - 1.2 мм скорее всего не понадобятся. 

Один из признаков хорошей нити хорошо сидит в катушке. 

## Кожевенная химия
### На старте нужно иметь клей для кожи А240  
Нужно что-бы клей хорошо держал но не разрыв. Не всегда нужен клей но очень часто нужно сажать клей. Клей А240 на водной основе не имеет запаха, удобен в нанесении, Этот клей позволяет себя расклеить и склеить заново.  У концерна интерком есть аналог.  
### Средство для урезов однофазные и двухфазные. 
однофазное средство Letech  
Средство для урезов Tokonole и воск  columbus  
Есть аналоги Токопро. востк отвута и воск рестограф. Но с рестографом можно нанести слишком много сразу. 

Остальное когда кожа не является готовым продуктом. может понадобиться. 

Для интересующихся можно взять состава от kenda farman elixir грунтовка под воск  

Бальзам для кожи Arthouse  

## Кожа
Кожа это отходы мясного производства, мясо в еду а кожа выбрасывается, на севере материалы которые даёт олень в огромных количесвах выбрасывается, производство хоры в большом количестве выбрасывается но она очень хороша.   
Есть много животных, но на старте лучше всего работать с кожей КРС.  
Кожа КРС это корова, бык, буйвол. Кожа телят не очень подходит, очень тянется.  

Шкура Козы. довольно маленькая. Нужно понимать где кожа мягка и гнущаяся (это на животе) т.е. существует топология и важно из какого места взят кусок кожи.  
Чем ближе к поле (у брюшка) тем более рыхлая и более тянущаяся кожа.  
В районе шеи (воротка) кожа плотная, дстаточно пластичная, приятная.  
Пониже хребта (кулат) более  
Самая ценная это чепрак.   
Самые хорошие ремни это водль хребта в чепрачной зоне.  
Бывает так, нам предлагают кожу из верхней части предплечной части, но тогда она режеться поперёк. Самое главное что бы она не вытягивалась.  
 Кожа бывает разная по своим характеристикам и назначению.  

Типы изделий имеют значение на то какую часть кожины мы выбираем.    

Для начала нам нужна кожа галантерейная, (мягкая. для сумок и кошельков) Но кожа на кошельки это особый вид удовольствия. Она чуть более картонистая. Она плотная её легко кроить. Она более плотная хоть и тоже галантерейная. 
Либо кожа для ремней Шорно седелеьная выделка. Более плотная, Можно сумки но плотные. 

### Размеры кожи
Кожа продаётся в дециметрах квадратных. Сколько там их всегда маркируется на кожине.  
Можно покупать:
- кожинами, полукажинами
- Полосами на ремни
- Панелями. А3 А4 стандартная история. Продавец кожи сам решает будет продовать такую или нет. Можно попросить. Наприме какая то редкая кожа которой много не понадобиться. 

### Варинаты выделки
Галантерейная - сумки
Шорная - ремни
Галантерейная картонистая - кошельки

### Дубление 
У кожи зависит от целей которые мы хотим достичь можно использовать разные типы дубления.  
Дубление:
- Химическое (хромовое это сленг) Быстро и дёшево. 
- Комбинрованое. совойства зависят от количества того или другого
- Растительное. Долго, полный цикл около года. Дорого. подходит для формовки, винтажируется, красива, хорошо пахнет. Проще обрабатывать урез. 

На шкуре есть волосы, слой эпидермиса, много всего ещё. Процесс дубления при котором кожа становится кожей, закрепляются белковые связи, нужно всё выскребсти, нужно убрать волосяной покров, обезволашивание, скобление, дубление. 
Рисунок на коже - Мерея.
Белый налёт на коже это вощение

НА сумки можно комбинированное дубление, химического дубления легко
По стоимости:
Ростишка - 38 рублей за дециметр. 
Комбинированная от 15 рублей за дециметр бывает и по 9, но тут надо подумать...

### Части
- Хребет - поперёк кожины
- Вороток - Как правило пластична, если ШС и ГАЛ
- Плечи - срезают вороток чуть пониже и тогда это плечи (в разных странах кожу разделывают по разному) бывают ШС и ГАЛ
- Пола (припольная часть) - она всегда более рыхлая. она может отризаться по разному, она может быть красивая, но может дать трещину, может лопнуть, Не желательно на большую нагрузку.
- Кулат -снизу. более жёсткая. ресурсная менее пластичная. лучше будет держать форму. Ниже плеч, не содержит припольной части. Для портфеля жёсткой конструкции.
- Чепрачная зона - самя ценная часть. ремни вдоль хрепта. Ниже воротка, не содержит полы. Как правило ремни вдоль хрепта


### Толщины
Если хотим шить сумку вы возьмёте скорее всего плечи, и есть ещё полукожа это половинка кожи (полукожа), или вороток, возможно по консистенции от 1.6 до 2.0 мм в толщине. Галантерейная кожа в 2.0 мм может выворачиваться.  
Если хотим ремни. это плечи или чепрак в толщине, если нагрузка то 3.5 - 5 мм.  На старте 4.5 мм ШС выделка.  
На кошельки часто берут полу либо плечи 1.0 1.2 мм максимум 1.4 мм там много слоёв и толщины должны быть поменьше.   